---
title: 吃喝玩乐-S3学期总结
mathjax: true
tags: [吃喝玩乐]
categories: 吃喝玩乐
abbrlink: c3557f16
date: 2022-01-19 20:44:40
---

## 期末总结

这个学期接连犯了很多个错误，其中最重要的是两个，一个是参加科研课堂，一个是获得国奖。这两件事都不是因为他们本身的性质导致的错误，而是与我的个人境况联系在一起导致的错误。

科研课堂本身是好事情，但是错就错在我自己的基础不够，很多知识在计组课上会介绍，然后再去实践才是最好的方案，而不是我这种什么都要现学的，根本起不到温故知新或者是启发的效果。我这个学期的科研课堂类似于拔苗助长了。与之类似的还有java，我在java身上投入了很多的时间，但是确实也没有做出任何成绩来。这个就更像是我自己的问题了，我不愿意在我啥都不会的情况下去实践一个项目，这是我自己的缺点。类似的还有备考过程，在通读书之前，我不愿意直接刷题，其实直接刷题可以快速了解考试的范围难度，做到初步的心中有数，其实是很有益处的。

那么这种问题有办法解决吗？其实没有，这是我的习惯，这个习惯虽然让我考砸了很多场考试，但是也让我考好了很多场考试，所以谈不上是一个完全的弊端，而且这是我个性的一部分，改掉有点得不偿失。应该说，我这个个性，不太适合单独冒险，有主见又没有太有主见，可以牺牲但是不能全部牺牲，如果是一起冒险，比如说如果科研课堂有熟识的人的话，虽然做不到化解任务，起码摸鱼的时候没有啥愧疚感，也可以比照他人改进自己的路线，避免了一直钻牛角尖。Java也是，java的课设形式决定了必然没有队友，那么这种课要么做了万全准备再去上，要么就不上，反正坚决不能让自己一个人学实践类课程。考试也是同一个道理，多人在一起备考，氛围节奏或许不如自己备考好，但是是很稳妥的一件事情，避免了偏激的备考路线。其实说起来，我其实……真的很想她。第一次感觉或许她的存在不仅很明显地助我一臂之力，她的存在也帮我躲掉了很多暗礁，一些暗礁不是因为我大一没有遇见，就是不存在。真的，很不习惯，但是，人总要习惯的。

国奖就是另一件事情了，获奖本身当然好了，让我再来一次我也愿意获这个奖。但是不是说获了这个奖我就是好学生了。确实得了这个奖以后我对自己的评价就高了很多，不过仔细分析，只有国奖那一种计算分数的方式我的排名比较靠前，比如按分专业那个排名看，我就只有30多名，显然是不够格的。感觉得了国奖以后，自己就觉得自己是好学生了，后来又认识了很多大一的时候得仰头才能看见的偶像，就觉得自己跟他们是相同实力了，这其实就是自欺欺人。不得不承认，无论是智力、体力、技术、毅力，虽然我跟他们差别不大，但是差距也是绝对不可忽略的。我在学期开始的时候，强行无视了这种差距，经常九死一生的装逼，索性没有翻车，但是把自己的生活搅成了一团乱麻。而在学期后面，又在强化这种差距，以致于畏惧跟他们一起学习，讨论学习问题，这显然是病态的。

这其实就涉及怎样跟好学生相处的一个核心问题了。我自己都奇怪为什么这个会有问题。只能说确实在这个学期这个问题很影响我，给人的感觉就像在二中的时候一样，我的表现也像在二中一样糟糕。当别人可以全方位从成绩甚至运气上都一直碾压我的时候，我应该做出怎样的反映。只能说这个问题只是表象，深入的是我自己的原因。我其实自己已经害怕了，我翘过课，我抄过作业，我有一天都在玩，所以我没有底气。我没有底气的原因不是因为我干了各种摸鱼的事情，而是我真的对知识本身是没有底气的。只能说下个学期多关注问题解决本身，而不是与他人的比对。具体的方法，我确实也没有想好。

话又说回来，哪怕我能改掉这些错误，难道我就能过得一帆风顺吗？在大一乘风破浪的人是我，大二上过得跌跌撞撞以致于头破血流的人也是我。人不可能一辈子平安无阻的，摔跤是常有的事情。到底应该怎样正确应对呢？真的是很需要智慧的一件事情啊。如果真的命运注定了我是一个平庸之人，甚至连平庸之人都谈不上，那么我应该以什么样的态度去面对这个人生呢？“人生识字忧患始，姓名粗记可以休”。难道不平庸的人生就一定没有痛苦吗？“大也有大的难处”，怎么才能逍遥？按理说，我开学就是国奖，计组不曾挂过一次，交游的人皆是人中龙凤，外人看来，估计已经很逍遥了吧。可到底个中滋味，又与谁说？我回答不了这些问题。

不过有一点值得欣慰的事情，我终于知道为了一个项目耗费全部热情是什么滋味了，也知道所有科目全部都崩掉而且别人所有科目都没有崩甚至考的极好是什么滋味了。我觉得，当时的我，做的很不称职，我要么是男朋友，要么是朋友，都没有做到感同身受，作为男朋友的我，只是对她那种寻求安慰，展示自我的行为嗤之以鼻，就好像岸边的人叫溺水的人快点游上岸一样无情。作为朋友，我知道当个差生处处受气，却没有考虑一个对自己有很高期望的人得到了不满意的成绩的感受，而且旁边还有一个每一科都考的很好的人的刺激，我逼得她太紧了，哪怕是钢丝，也有崩断的一天。如今我亲身体验这两种痛苦，就每次那种痛苦来临的时候，我都在想，她们当年应该也是这种痛苦的感觉吧，我很后悔为什么不在遇见她们之前就经历这些痛苦，这样当她们痛苦的时候，我会真的站到她们的背后，为她们提供依靠，想到这里，又觉得没那么痛苦了，至少只要我挺过去，就可以为别人提供依靠了。只是……再也不是她们了。我真的做错了很多事情啊。

那么下一个学期应该怎么办呢？首先要解决的就是平时的效率问题，课上和课下，都一定要高效，这个学期体验了一把翘课，感觉确实不太适合我。还是踏踏实实的学习是我的核心竞争力。其次就是心态问题了，只能说尽全力对别人好吧，考虑别人一定要多过考虑自己。然后尽人事，听天命吧，hhhh，这话她也对我说过，我当时只是觉得在放屁，唉，我怎么这么混蛋。此外，野兽派的打法也要引入了，大学可能没办法一尘不染的通过了，得采用一些高效的摆烂策略了。

## 答辩展示

- 不要好高骛远，词过多，要有钩子

## 竞赛

- 一定要找往年题，不要完美主义
- 到底参不参加一个竞赛，真的是一件很需要考虑的事情
- 但是即使不参加，也要有自信，不能心里畏惧，也不能艳羡他人

## MIPS

- 寄存器的标号和名字要区分
- 一定要想清楚那些状态需要入栈，千万别漏
- 遇到WA以后一定要快点组织小样例检测，样例要构造的奇怪一些，一定要单步调试
- 特殊点样例要考虑到

## logisim

- 看清各个条件
- 到最后也不要放弃
- 不要在开始的时候太入迷，要关注时间，一定要高度紧张
- 数据通路是不是还是需要扩展
- 没有用独热码的话，一定要检测是不是会造成误差

## 选课

- 下个学期就不要选这么多课了，一定要想清楚自己想要什么
- 不止是课，有很多东西都是需要占用时间的
- 不要以为自己可以通过一门课了解一件自己之前完全不知道的事情

## 计组

- 其实通关挺简单的，P7的时候不应该那么着急对拍的，所有人都可以按部就班的完成计组任务
- 查重的时候，一定是有一定炸鱼的成分在里面，一定要想清楚，保持冷静
- 小马过河，计组不过只是一门学科而已，上机不过只是这门学科的一个作业而已，就算战术上重视，战略上也要与其他科目等量齐观

## 备考

- 我喜欢看课本是来自于大一上数分的教训，因为明明之前试卷上题目都掌握了，但是就是不会做，所以才想看书理解
- 但是如果光看书，然后大肆整理，并不接触题目，经过这个学期的体验，应该是不合理的
- 在备考期间，很容易与他人比较，不容易专注到自己的事情上
- 没计划就会很慌，但是又不可能一上来就有一个完备的计划，计划需要不断根据现实进行调整
- 此刻正是磨练时！哪怕计划不好，但是只要投入，就有回报
- 复习或许也可以看成一个复杂度很高的东西，或许可以应用野兽派画风
- 不要上来就写总结，但是上来先看书倒应该还行
- 打字速度是要比写字速度快的，所以摆烂是要打字的，尤其是文科复习（理科因为有公式，或许摆烂的时候图片会更快）
- 必须把所有题都刷完了以后再决定要不要动笔
- 文科会简单，一定要看大纲
- 可能考试的时候预期不能太高，不然容易翻车
