---
layout: post
title: 吃喝玩乐-三周年
tags:
  - 吃喝玩乐
  - S9课上
categories: 吃喝玩乐
abbrlink: 9925eca3
date: 2024-12-18 17:55:40
---

## 一、总论

今天是 2024 年 12 月 18 日，距离我在北航新主楼 F534 的夜晚写下这个博客的 About 板块已经过去了 3 年时间，时间过得真是太快了。

这个博客能够坚持 3 年时间，最重要的原因是有人（当然我希望小姑娘多一些）去看我的博客，博客的读者是我更新的最大动力。感谢读者们的支持和反馈，没有你们就没有“钟鼓楼”。

当时我在博客里写了“我没有报六级，也没有报冬奥会志愿者，没有小姑娘需要陪”，三年后，我居然也还是“没有报六级，也没有报冬奥会志愿者，没有小姑娘需要陪”的状态，也算是不忘初心了，乐。

## 二、回顾

回想起来，我窝在 F534 通宵写祭祖博客的日子还历历在目。那个时候 F534 还有被“安全检查”，是北航的一个通宵好地方，很多二系兄弟在那里做实验，打打闹闹、互相欢谑的声音是最好的解压剂；那里还有很多“住在实验室”里的人，我每次看到角落里的饭盆、折叠床和小被子，都觉得这地方比我宿舍还有生活气息，我觉得就算丧尸爆发，F534 也可以靠这些物资成为末世之光，不过这个幻想在安全检查后破灭了；当然也有不是那么开心的事情，那里有可能会刷新出可恶的情侣，他们不但互相啃来啃去的，四条腿混在一起我都分不清谁是谁的。他们甚至还会抽空泡个面条，大冬天的腾起一个宏大的雾柱，这对于当时形单影只的我是一个巨大的刺激。

在我写完祭祖博客以后，我认识了很多很好的朋友，也当上了祭祖助教，可以说是春风得意了。如果你那时候就认识我，你或许可以看到我在北航的校园里，骑着那辆特别漂亮的邮差二八大杠，摇头晃脑地去图书馆去写博客。我这段时间写了基本上将所有我想写的东西都写了个遍，我那段时间简直入魔了。现在我想起来我和我 OO 助教拍胸脯保证的要写的那些博客，都感觉非常羞耻，我那个时候想过写“IDEA 的快捷键”，但是直到现在，我其实都没有搞懂过 Java 项目的管理工具，我当时是怎么有自信纠结这种无聊的细节的？奥，我想起来了六系 21 级水群刚成立的时候，我在群里半推半让、暗戳戳地安利我自己的博客的时候的搞笑嘴脸，从外人角度看上去，应该还挺猖狂的吧。

再后来就到了大三下学期，我接了三个活儿：罗杰软工、操作系统比赛、保研。那段时间真的是啊，罗杰软工榨干了所有我的写博客的动力，当然其他事情其实也扎破了我为我自己吹起的幻象泡泡。那个学期我几乎没有更新我的博客，后面也没有补上。我对于大三下学期，我觉得是我做错了很多事情，我不过就是一个幼稚的孩子，喜欢提着别人的领子去问“我对没有对？你错没有错？”。再深入的思考我也没有勇气再进行了，我不知道最后的那个结果我是不是可以接受（这么看我比大一结束的时候还怂）。

后来我进了新的实验室，到现在也是这样，新实验室的有很多有趣的知识，任务也很紧（主要原因是我太菜了，本科四年光玩了），很少有时间能坐下来写博客了。而且新的知识相比于授课知识，也变得更加零碎无体系化，我将这些知识记录到 [roam](https://thysrael.github.io/Roam-Site/) 里面，我也不确定这是一种形式上的进化，还是一种心灰意懒的妥协。

奥对了，后来那辆二八大杠我再也不骑了，我再也骑不动了。我之前还喜欢在匿名提问箱里写东西，后来我收到了一个提问，他说他看完了我的所有回答，说我是一个虚伪的人。我不知道怎么回答这个提问，所以也不再用提问箱了。其他的事情，我也没有思考出什么确定的结论来，瑷。

## 三、未来

上交这边的课真的很有意思，无论是分布式和并行计算相关的课程，还是 Firmware 的课程，甚至是自然辩证法，经常是上完课后恨不得一拍大腿，说“原来是这样子的，我之前真是井底之蛙呀！”。我记了很多笔记，希望有时间能够整理好发到博客上，真的超级有趣！自然辩证法相关的东西已经被写到 roam 上了，但是其他的，我更希望是以正式博文的形式表达出来，但是这样难度很高。

另外这个学期我补充了很多西方的历史，把很多之前在脑子中零散的概念都梳理出来了，感觉以后吹逼小故事可以更加真实了，要是也有时间总结出来就好了。

另外我还希望写一些关于《金瓶梅》的东西，但是它真的好难读啊，每天下班后脑子晕晕的，根本读不进去呀！！！

## 四、其他

我有想过停更的，一直以来支持我写博客的动力都是有人看我的博客，但是，似乎今后再也没有人会看我写的东西了，我现在都不知道我在做什么，怎么能指望读者会知道呢？

但是我看到最刚毅的人使用了迂回的方式，最聪明的人选择了无聊，最真诚的人让人生厌。我觉得事情不应该是这样的，这个世界上，一定会有人，也应当有人，选择一条路走到黑，选择痛苦而不是无聊，而真诚，也应当有好的回报。所以我还是希望写下去，写到这样的人看到我的博客。
