---
abbrlink: aefe5472
categories: 基物实验
date: 2022-01-01 19:15:10
mathjax: true
tags: [S3复习, 基物实验, 知识总结]
title: 基物实验-数据处理
---

这节里面有很多的公式，都是没有办法短时间考场推导的，不知道需不需要记忆。

因为高中的时候有这方面知识，所以忽视了这一章的学习。但是这一章补充的关于**线性回归法和逐差法的不确定度分析**，是之前没有接触过的。

无论是一元线性回归法，还是逐差法，都避免了用**间接测量法**通过构造函数来将直接测量量转换成间接量的传统方法。但是不可避免的，还是要分析**不确定度**。
<!-- more-->
## 一、列表法

注意事项：

- 表格的标题栏中注明物理量的**名称**、**符号**和**单位**。
- 数据要正确反映测量结果的有效数字

---



## 二、图示法

注意事项：

- 一定要用坐标纸作图。
- 至少应该保证坐标纸的最小分格，要与实验数据的最后一位数字对应。
- 实验数据点以 "$+,\times,\Delta$" 等符号标出，不可以使用细圆点 “$\cdot$” 来标识数据点。
- 用直尺或者曲线板来讲数据点连成直线或者光滑曲线。试验点匀称的分布于曲线两侧。
- **光滑处理**的原则不适于绘制校准曲线。
- 图示法可以用于求直线图形的斜率和截距，需要注意在**拟合直线**上取点，两点的间隔要远一些。

---



## 三、一元线性回归法

### 3.1 基本假设

假定在**等精度测量**中，只有因变量 $y$ 有误差，自变量 $x$ 作为准确值处理。即**忽略 $x$ 的测量误差**和**对 $y$ 进行等精度测量**。

所谓等精度测量，是指在整个测量过程中，如果影响和决定误差大小的全部因素(条件) 始终保持不变，比如由同一个测量者，用同一台仪器、同样的测量方法，在相同的环境条件下，对同一被测量进行多次重复测量的测量方法。

### 3.2 斜率与截距

斜率和截距按如下公式计算（应用**最小二乘法**得出，其实就是一个简答的**求偏导**）
$$
b = \frac{\bar{xy} - \bar{x}\bar{y}}{\bar{x^2} - \bar{x}^2}
$$

$$
a = \bar{y} - b\bar{x}
$$

### 3.3 相关系数

$$
r = \frac{\bar{xy} - \bar{x}\bar{y}}{\sqrt{(\bar{x^2} - \bar{x}^2)(\bar{y^2} - \bar{y}^2)}}
$$

### 3.4 $y_i$ 的不确定度估计

因为是**等精度测量**，所有的 $y_i$ 的不确定度应该相同，应该具有相同的标准差，如果没有，那么就应该采用**有限次测量的标准偏差**作为估计值。
$$
s(y) = \sqrt{\frac{\sum[y_i - (a + bx_i)]^2}{n - 2}}
$$
注意这里自由度变成 $k - 2$ 了，我没弄明白为啥，据说是“用回归值代替真值时，用到了 $a,b$ 两个参数，所以自由度减2”。

### 3.5 回归系数不确定度估计

A 类不确定度
$$
u_a(b) = s(b) = b\sqrt{\frac{1}{n - 2}(\frac{1}{r^2} - 1)}
$$

$$
u_a(a) = s(a) = u_a(b)\sqrt{\bar{x^2}}
$$

B 类不确定度
$$
u_b(b) = u_b(y)\sqrt{\frac{1}{n(\bar{x^2}-\bar{x}^2)}}
$$

$$
u_b(a) = u_b(b)\sqrt{\bar{x^2}}
$$

---



## 四、逐差法

注意，我们首先约定，一共有 $n$ 组数据。（而不是教材中的 $k$ 组）

### 4.1 逐差公式

我们约定 $n = 2k$ 或者 $n = 2k - 1$（如果是奇数的话，逐差的时候舍去最中间的那一项） 。然后有中间变量 $b_i,\Delta_ky_i,\Delta_kx_i$
$$
b_i = \frac{y_{k + i} - y_i}{x_{k+i} - x_i} = \frac{\Delta_ky_i}{\Delta_kx_i}
$$
求斜率
$$
\bar{b} = \frac1n\sum^k_{i = 1}\frac{y_{k + i} - y_i}{x_{k+i} - x_i}
$$
求截距
$$
\bar{a} = \frac1n(\sum^n_{i = 1}y_i - \bar b\sum^n_{i = 1}x_i)
$$
求不确定度
$$
u(b) = \bar{b}\sqrt{[\frac{u(\Delta_kx)}{\Delta_kx}]^2+\frac{u(\Delta_ky)}{\Delta_ky}]^2}
$$

$$
u(\Delta_ky) = \sqrt{u_a^2(\Delta_ky) + u_b^2(\Delta_ky)}
$$

$$
u(\Delta_kx) = u_b(\Delta_kx)
$$

$$
u_a(\Delta_ky) = \sqrt\frac{\sum^n_{i = 1}(\Delta_ky_i - \bar{\Delta_ky})^2}{n(n - 1)}
$$

### 4.2 逐差理解

应该会使 B 类不确定度急剧减小。