---
abbrlink: 7cb310e9
categories: 大学物理
date: 2022-01-16 16:24:05
mathjax: true
tags: [S2复习, 知识总结, 大学物理]
title: 大学物理-经典力学
---

# 期中物理总结

## 一、数学知识

### 1.1 向量知识

$$
\frac{d(\vec{a}\cdot\vec{b})}{dt}=\vec{a}\cdot\frac{\vec{b}}{dt}+\vec{b}\cdot\frac{\vec{a}}{dt}
$$

$$
\frac{d(\vec{a}\times\vec{b})}{dt}=\vec{a}\times\frac{\vec{b}}{dt}+\vec{b}\times\frac{\vec{a}}{dt}
$$

$$
(\vec{a}\times\vec{b})\times\vec{c}=(\vec{c}\cdot\vec{a})\times\vec{b}-(\vec{c}\cdot\vec{b})\times\vec{a}
$$

### 1.2 积分知识

$$
I_n=\int_0^{\frac{\pi}{2}}\cos^n\theta=\int_0^{\frac{\pi}{2}}\sin^n\theta
$$

$I_n=\frac{n-1}{n}I_{n-2}$	$I_1=1$	$I_0=\frac{\pi}{2}$

----



## 二、质点运动学

### 2.1 经典力学速度合成公式

$$
v(t)=v^,(t)+u(t)
$$

$u(t)$ 是**动系**相对于**静系**的瞬时速度，简称之**牵连速度**。

### 2.2 角速度

$$
\vec{v}=\vec{w}\times\vec{r}
$$

这个公式不仅能判别v的方向：将叉乘的第一个量的方向指向手心，四指向叉乘第二个量的方向弯曲，大拇指指的方向就是结果向量的方向。其实只要把这三个量写成一个环，那么任意两个量方向已知，就可以判定第三个量的方向。比如让r指向掌心，四指向v的方向弯曲，大拇指指的方向就是w的方向。

直观理解：当顺时针转动时，$\vec{w}$ 的方向竖直向上；当逆时针转动时，方向竖直向下。

### 2.3 自然坐标系

$e_\tau$ 是单位切向量，$e_n$ 是单位法向量。对切向量 $e_\tau$ 求导会得到 $e_n$，但是对法向量 $e_n$ 求导，却会得到 $-e_\tau$。

---



## 三、牛顿力学的基本规律

### 3.1 力学相对性原理

伽利略将其概括为**力学规律对一切惯性系都是等价的**，这会在最后被爱因斯坦推广为**物理规律对一切惯性系都是等价的**。

### 3.2 科里奥利力

$$
F_c=2m\vec{v}\times\vec{w}=2m\vec{v_\theta}\times\vec{w}+2m\vec{v_r}\times\vec{w}
$$

首先应当明确，科氏力在现实中有诸多现象，但是为啥它这么给我感觉不自然呢？这是因为我总下意识的认为地面是一个惯性系，实际上地球不断自转，我们是处在一个**转动的非惯性系**下，就像在一个过山车上或者一个海盗船上，力学规律并不像在**平地上**那么**自然**，但是这就是事实。我们只要一相对地面移动，就会受到**科氏力**，这是事实。

---



## 四、动量变化定理与动量守恒

---



## 五、机械能变化定理和机械能守恒

### 5.1 保守力和保守力场中的势能

做功与路径无关的力称为**保守力**，常见的保守力有**重力、引力、弹力、库仑力**。保守力做功也可描写为：**沿任意闭合环路保守力做功为零**。

因为保守力做功的大小只与运动的起始和终止位置有关，所以我们对物体某一刻运动的描述（包括**位置**和**速度**）就可以概括出一个新的不变量，即**动能**和这个量的和，这个量被称为**势能**。**势能**和**动能**的和被称为**机械能**，就是我们寻找的那个**守恒量**。

但是机械能不一定时时刻刻都是守恒的，因为在保守力场中运动的物体还可能受到非保守力的作用，比如**摩擦力、推拉力、支持力**，运动物体的机械能改变量等于非保守力所做的功，这被称为**机械能变化定理**。相应的，当物体运动时，不存在非保守力或者保守力不做功，那么机械能是守恒的，被称为**机械能守恒定律**。

### 5.2 三种宇宙速度

应当有意识，**第二和第三宇宙速度**都是在**机械能为0**的情况下解出来的，只不过一个是相对于地球，一个是相对于太阳。那么在进一步讲，其实速度并不满足机械能为0，因为还有其他天体的**引力势能**，用第二宇宙速度脱离地球以后，飞船会被太阳的引力势能束缚，成为**太阳系人造天体**，用第三宇宙速度脱离太阳以后，飞船会被**银河系其他天体**束缚，成为**银河系人造天体**，有心力场可以**叠加**，势能也可以**叠加**。

### 5.3 恢复系数与约化质量	

$$
\Delta E_k=-(1-e^2)\frac{1}{2}\mu(v_{10}-v_{20})^2
$$

这是**一维对心正碰**动能亏损的计算公式。

其中 $e$ 是**恢复系数**，数值定义式如下，其数值仅有材料物性来决定，所以恢复系数可以用来度量材料的弹性，是一个小于等于1的数值，恢复系数为0.8的材料弹性要比恢复系数为0.6的材料弹性好。
$$
e=\frac{v_1-v_0}{v_{20}-v_{10}}
$$
$\mu$ 是**约化质量**，将多次出现在**两体问题**中。
$$
\mu=\frac{m_1m_2}{m_1+m_2}
$$

### 5.4 二维碰撞散射

**速度方向不同**的两个质点的碰撞，或两个弹性球的**非对心碰撞**，将呈现**散射**图像，碰撞是必然**共面**的。

---



## 六、角动量变化定理与角动量守恒

### 6.1 角动量

角动量被定义为**位矢**与**动量**的叉乘，应当注意到，**角动量**的方向是与**角速度**方向相同的。此外，还应知道，用角动量描述运动次序注意其是对哪个参考点而言的。
$$
L=r\times mv
$$

### 6.2 力矩

**力矩**被定义为**位矢**与**力**的叉乘。存在力 $F$ 而 $M=0$ 的条件，可以是

- $r=0$

- $\alpha=0 ||\alpha=\pi$

所以对于有心力场，参考点一般选为**力心**，这样**保守力矩**为0，较易分析。

### 6.3 角动量变化定理

$$
dL=Mdt
$$

可以看到，角动量的改变量等于力矩对时间的积分，角动量对时间的微分等于力矩。当**力矩为零**时，角动量守恒。在运用角动量变化定理时，角动量与力矩必须是针对同一参考点而言的。

### 6.4 有心运动守恒

凡两体相互作用力具有 $F\propto r^ne_r$ 形式，皆系有心力场。因为有心力场是一个保守力场，所以物体的**机械能守恒**，同时，有心力与位矢平行或反平行，所以**角动量守恒**。分析有心运动应该从这两个方程展开。

角动量守恒具有两个推论：**平面轨道**、**掠面速度不变**。平面轨道是因为角动量的方向不变，所以轨道必须限制在一个平面内（这个平面包括速度和位矢）。掠面速度不变推导如下：
$$
dS=\frac{1}{2}(r\sin\theta)vdt=v_sdt
$$

$$
v_s=\frac{1}{2}rv\sin\theta=\frac{1}{2m}rmv\sin\theta=\frac{1}{2m}\lvert L\rvert
$$

---



## 七、质心力学定理

### 7.1 分析质点组运动的一种新视角

首先着眼于把握质点组的总体运动，再分析各质点之间的相对运动。即我们将质点组的复杂运动分解为两种运动的叠加。质点组的质心及其运动就可以作为质点组总体运动的代表。

### 7.2 质点组动量、角动量变化定理

一对内力的动量和和角动量和都为0。质点组的动量改变量等于合外力的冲量。质点组的角动量改变量等于合外力角冲量。

### 7.3 质心参考系

**质心系**是随质心一起平动的参照系，一般选质心为参考点。质心系可能是一个惯性系，也可能是一个非惯性系。在质心系中，质心速度恒为0。引入质心参考系是为了分析的**下一步**，即用质点组概括宏观运动、然后**各个质点相对质心分析**。

### 7.4 质心动量定理

$$
Mv_c=\sum m_iv_i
$$

这个公式就是在**假想**在质心位置有一个等于**质点组全部质量**的质点，尽管不一定真的有。

质心动量的改变量就等于合外力的冲量，**如同**将全部合外力合成一个力，作用于质量为 $\sum m_i$ 且在质心位置的**质点**上。

在质心参考系下，质点组的动量恒为0。

应该意识到，**动量**和**速度**的联系十分紧密，题目中往往问质心的速度，但其实就是在问质心的**动量**。

### 7.5 质心动能定理

#### 7.5.1 科尼希定理

**质点组的总动能**等于**质心动能**与**相对质心动能**之和。
$$
E_k=E_C+E_{rC}
$$

#### 7.5.2 两体动能公式

$$
E_{rC}=\frac{1}{2}\mu v_r^2
$$

其中 $\mu$ 是**约化质量**，$v_r$ 是**相对速度**。

用这个公式可以导出碰撞动能亏损公式。

### 7.6 质心角动量定理

#### 7.6.1 质点组角动量等于质心角动量和相对质心角动量之和

这个形式跟**动能**柯尼希定理的形式很像，但是与**动量**不同，动量的表述是：**质点组的总动量等于质心动量**。
$$
L_k=L_C+L_{rC}
$$

#### 7.6.2 质心角动量变化定理

质心角动量的变化就等于合外力集中于质心时产生力矩的冲量，与单质点情况相同。

#### 7.6.3 相对质心的角动量变化定理

$$
dL_{rC}=M_{rC}dt
$$

也就是说，即使质心相对于惯性系有加速度，质心系非惯性系，公式依然成立。有了这个定理，我们就可以进行两步的分析。第一步，先用**质心角动量变化定理**求出质心的状态（一般都是为0或者守恒），第二步，用**相对质心的角动量变化定理**来求出相对质心的质点组的运动状态，因为这个比较好求。最后将运动理解成两种运动的合成。

---



## 八、刚体力学

### 8.1 刚体运动学

#### 8.1.1 刚体运动的自由度

用以确定对象运动位置的独立坐标的数目，简称为对象运动的**自由度**。物体运动的自由度m，决定了其独立的动力学微分方程的数目，一共有m个，每一个方程均是**二阶微分方程**，若运动被**限制**或者**约束**，其自由度就会减少，多一个**约束条件**，就减少一个自由度。

对于刚体运动来说，其运动可以被拆解为**平动**和**转动**两部分，平动的部分可以用位置坐标（x，y，z）确定，就是**3个自由度**，转动的部分可以用**三个旋转角度**确定（想想SolidWorks里面的**数据迁移旋转**），那么一共就是**6个自由度**。如果不是刚体的话，还有可能会更多，比如一个质点组，各个点之间不存在**约束关系**。

但是我们去总结概括刚体运动时，会利用**约束条件**对其进行分类，大抵可以有以下几类：

- 定点转动：就是说对于转动，没有任何约束条件，刚体的**转动自由度**为3。

- 定轴转动：只能绕一个定轴转动，那么**转动自由度**降为1。

- 平面运动：不仅限制**转动**只能是**定轴转动**，还限制**平动**必须在平面中进行，也就是说平动自由度下降为2，总的自由度为3。

  当运动的形式为**平面运动**的时候，我们可以提取出**基面**和**基轴**和**基点**三个要素，**基轴**就是选定的任一轨道平面，与基轴垂直的任意直线上的各点，运动状态相同，具有相同的速度和相同的加速度。基面上的各个点的运动被分解为**基点的运动**加上**绕基点的转动**，如果选择**质心为基点**，那么就会有公式
  $$
  v=v_C+w\times R
  $$
  也就是说，在解题的时候，可以先用**质心动量定理**求解出质心的速度，然后再用**定轴转动定理**求解出 $w$ 然后再通过分析得出 $v$ 的特征，比如说**纯滚**就是 $v=0$ ，就可以列出方程组了。

#### 8.1.2 刚体的特性

刚体有如下特性：

- 任意两点的速度矢量，在其连线方向的投影分量总是相等的。
- 刚体内部一对内力做功之和恒为0。
- 刚体的瞬时角速度存在**唯一性**，根源来自物体的**刚性**。

### 8.2 定轴转动惯量

#### 8.2.1 转动惯量的定义

$$
I=\sum R_i^2\Delta m_i
$$

其中 $R_i$ 为质量元 $\Delta m_i$ 位置与轴的距离，可以看到，转动惯量是一个**标量**，它的大小与**转轴**和**质量分布**，也就是**形状**都有关系。离轴越远，**转动惯量**越大。

我们利用转动惯量可以计算角动量**沿转轴的分量**：
$$
L_z=Iw
$$
这表明，定轴转动角动量的轴分量与**角速度**成正比，其比例系数为**转动惯量**。转动惯量对角动量分量的影响，如同**惯性质量**对**动量**的影响，转动惯量是对刚体在定轴转动时表现出的惯性的一种量度。

#### 8.2.2 常见物体的转动惯量

- 圆环，以过圆心垂直于圆平面的轴： $mR^2$
- 圆盘，以过圆心垂直于圆平面的轴： $\frac{1}{2}mR^2$
- 球壳，以任一直径为轴： $\frac{2}{3}mR^2$
- 球体，以任一直径为轴： $\frac{2}{5}mR^2$
- 圆柱体，以过**中心线一半**且平行于地面的直线为轴： $\frac{1}{4}mR^2+\frac{1}{12}ml^2$

#### 8.2.3 转动惯量计算公式

- 平行轴定理

  与质心轴平行的转轴，其相应的转动惯量 $I$ 与质心轴的转动惯量 $I_c$ 满足关系，其中 $d$ 为两轴之间的垂直距离，可以看到，在众多转轴中，那个通过质心轴的转动惯量最小，也就是说**相同力矩**，绕质心轴转动的角速度最大。
  $$
  I=I_c+md^2
  $$

- 薄板正交定理

  针对质量呈面分布的定理，我们根据这个定理可以计算圆环和圆盘**绕直径转动**时的转动惯量：
  $$
  I_z=I_x+I_y
  $$

### 8.3 定轴转动定理

#### 8.3.1 定轴转动定理

$$
I\frac{dw}{dt}=M_z
$$

这个定理**对偶**于**牛顿第二定律**，表明**定轴转动的角加速度**正比于外力矩的轴分量 $M_z$ ，反比于刚体的转动惯量。应当注意到，沿轴分量的力矩只与 $F_{xy}$ 有关，呈以下关系：
$$
M_z=R\times F_{xy}=|RF_{xy}\sin\alpha|e_R\times e_F
$$
也就是说，可以用右手螺旋定则判断力矩的方向，而大小则是我们常说的**力乘力臂**，**力臂**是施力方向至轴的垂直距离。

#### 8.3.2 轴承约束力

转动物体受到的外力，既有外资的主动力F，也有**被动的隐蔽的**的轴承给予的力——约束力。只是约束力对力矩没有贡献，是因为其方向总是越轴距R反平行，用于提供向心力。尽管**约束力**不影响**角动量守恒**，但是它会使**动量不再守恒**。

#### 8.3.3 定轴转动动能公式

$$
E_k=\frac{1}{2}Iw^2
$$

#### 8.3.4 动力学分析

在我们补充了转动的分析公式后，我们就可以对转动的物体进行分析了，一般的题目需要求解的**方程**一般来自这么几个方面：

- **运动学**：纯滚（$v=0$）、角速度和线速度转换、角加速度和线加速度转换。

  我们有如下公式
  $$
  v=v_C+w\times R\\
  a=a_C+\beta\times R\\
  v_C=w\times R_{OC}\\
  a_{Cn}=w^2R_{OC}\\
  a_{C\tau}=\beta\times R_{OC}
  $$

- **转动**：一般为**定轴转动定理**。

- **牛顿受力分析**：因为以刚体居多，所以大部分依靠**质心动量定理**。

###  8.3 进动与章动

进动与章动不再是我们熟悉的**定轴转动**的讨论范畴了，而是一种**定点转动**

我们可以认为人们是希望陀螺保持**定轴转动**的，而进动与章动可以看做造成陀螺由**定轴转动**变成**定点转动**的现象。

角动量大的陀螺，它的**定轴性**就更好，就可以用来指示方向（角动量的方向）。所以想要造出精密的陀螺仪，应该有大质量，大密度，高转速的陀螺。
