---
layout: post
title: 并行计算-并行原语
categories: 并行计算
tags:
  - S9课上
  - 并行计算
  - 直观理解
abbrlink: cf617ad0
date: 2024-09-29 16:42:45
---

## 一、总论

在并行编程中，除了“互斥”这个原语外（一般是采用“锁”来实现），还存在“同步（synchronous）”这个原语，这个原语指的是“各个事件按照特定顺序执行”的需求。比如说在生产者消费者模型中，必须要让生产者先生产，消费者才可以进行消费，这就是一种同步行为，是没有办法仅仅依靠锁来实现的。

当涉及互斥时，涉及到的术语是 `lock, unlock, mutex` ，而涉及到同步是术语是 `wait, signal, notify, barrier` 等。之前我只重视了互斥的学习，而对于同步语义，则非常忽视。

---



## 二、互斥

上锁是维护互斥性的方式，只有拿到锁的线程，可以访问关键区域。

### 2.1 自旋锁

自旋锁（Spinlock）是最为朴素的锁，它的形式是这样的：

```c
while (!condition); // test lock
condition = false; // lock

// do some critical thing...

condition = true; // unlock
```

只要不满足 `condition`，那么就会一直停留在 `while` 语句中执行。所谓的“自旋”，指的就是“自我重复循环”的意思。

### 2.2 互斥锁

互斥锁（mutex，mutual exclusive）的形式如下：

```c
while (!condition) yield(); // test lock
condition = false; // lock

// do some critical thing...

condition = true; // unlock
```

一旦条件检验不通过，自旋锁会立刻进行下一次条件检验，而互斥锁则会 `yield`，将执行权让给其他线程。自旋锁的设计，是在自旋的过程中依然占据资源，其优势在于并不会引入额外的上下文切换开销，当自旋时间不多的时候（也就是关键区比较短），那么用自旋锁比较合适。而如果关键区比较长，切换上下文开销小于资源占用的开销，那么就用互斥锁更为合适。

### 2.3 CAS

上述的锁的实现都是“伪代码”，如果是 C 代码的话，是会存在问题的。考虑这样一个情形，此时有 A 和 B 都在等待 `condition` 发生变化，一旦 `condition` 变成 `true`，A 从 `while` 中离开，然后在“ A 设置 `condition = false` 来阻止其他的线程访问”这个时刻之前，突然调度器将 A 挂起，将 B 执行，此时 `conditon` 已然是 `true`，所以 B 也可以进入关键区，此时有两个线程在关键区，那么就发生了错误。

从上述描述中可以看出，发生错误的核心在于“检测 condition”和“设置 condition”这两个行为是没有绑定在一起的，一旦上下文切换发生在二者之间，就会导致发生错误。我们可以在硬件层面上将这两个行为统一成一个“原子行为”，一个常见的实现就是 CAS（Compare And Swap），其伪代码如下：

``` c
int CompareAndSwap(int *ptr, int expected, int new) {
  int old = *ptr;
  if(old == expected) {
    *ptr = new;
  }
  return old;
}
```

可以看到这个行为基本上就是检验旧值是否符合预期，如果符合预期就将旧值修改为新值，否则保持不变。此时就可以轻易实现一个自旋锁：

```c
void lock(lock_t *lock) {
  while(CompareAndSwap(&lock->condition, true, false) == false);
}

void unlock(lock_t *lock) {
  lock->condition = true;
}
```

突然想起来，`lock/unlock` 之间的关键区，也可以看作是原子性的，没有任何其他的指令可以插手这个区域。锁机制可以看作是对 CAS 原子性的一种拓展，原先只有一条指令是原子性的，现在是一个区域内的所有指令都是原子性的了。

我们设计关键区的时候，除了“共享”外，还可以从“不被打断”的角度去设计。 

---



## 三、同步

### 3.1 条件变量

可以看到上述描述的互斥原语和锁机制，往往是发生在身份相同的线程中的，它们往往执行同一段代码，履行相同的职责，所以需要互斥机制来保证独立性。不过线程并不只有“竞争者”这一个身份，还有可能是”协作者“，此时他们就需要”同步“机制来确保他们的协同性。

同步机制比较简单的一个版本就是“先 `2` 后 `1`”，其中 `1` 和 `2` 是两个不同的线程，如果仅有锁机制，我们没法保证执行的顺序问题。但是如果当 `1` 先执行的时候，让它先 `wait` 一下 `2` ，直到 `2` 执行完了以后 `signal` 提醒一下它，它再加入就绪队列。其中 `1` 的“等待室”，就被称为条件变量（Condition Variable）。

基于这种思想，我们有了第一版代码：

```c
void *f1(void *arg)
{
	pthread_cond_wait(&cond, &mutex);
	printf("I am f1\n");
}

void *f2(void *arg)
{
	printf("I am f2\n");
	pthread_cond_signal(&cond)；
}

```

需要注意此时的 `cond_wait` 和 mutex 的 `yield` 不同，`yield` 是将线程加入到 OS 的待调度队列中，如果队列中没有其他线程了，那么等待锁的线程还是会反复被调用，而 `cond_wait` 是一个独立的等待队列，如果不被 `signal/notify` ，那么就永远不会被调度。这就导致在同步的应用中，常常出现有些线程在等待室里“醒不过来”的情况。

然后我们就会发现一个问题，就是如果 `2` 先执行完成呢？那么 `1` 就会一直 `wait` 下去，因为 `signal` 信号早就执行完了，这个问题被称为“唤醒丢失”。让我们再回顾需求，会发现其实 `1` 只有在 `2` 还没有执行的时候，才需要 `wait` ，如果本来就是 `2` 先执行，那么就无须 `wait` 了，我们可以用一个共享变量来指示是否线程 `1` 已经执行完了，于是我们得到了第二版：

```c
void *f1(void *arg)
{
	if (condition == 0) {
		pthread_cond_wait(&cond, &mutex);
	}

	printf("I am f1\n");
}

void *f2(void *arg)
{
	printf("I am f2\n");
	condition = 1;
	pthread_cond_signal(&cond);
}
```

但是这就有一个问题，就是 `condition` 作为共享变量，有可能出现“共同访问”的问题，比如先调度 `1` 时完成了对于 `condition == 0` 的检查，然后切换到了 `2`，并完成了 `signal`，然后再切换到 `1` 来执行 `wait`，那么就收不到信号了。那么此时就需要用锁来实现原子性，要保证对 `condition` 的访问和 `wait/signal` 是绑定在一起的，于是我们得到了第三版：

```c
pthread_cond_t cond;
pthread_mutex_t mutex;
int condition = 0;

void *f1(void *arg)
{
	pthread_mutex_lock(&mutex);
	
	if (condition == 0) {
		pthread_cond_wait(&cond, &mutex);
	}
	
	pthread_mutex_unlock(&mutex);

	printf("I am f1\n");
}

void *f2(void *arg)
{
	printf("I am f2\n");
	
	pthread_mutex_lock(&mutex);
	
	condition = 1;
	pthread_cond_signal(&cond);

	pthread_mutex_unlock(&mutex);
}
```

由此可见即使在原本的实际中并不涉及共享内存（`1` 和 `2` 都只打印信息，并不访问共享内存），仅是处于同步的需求，条件变量也必须要和锁紧密配合。这就是在 POSIX 的条件变量的 API 中有锁的原因。

上述简单的例子已经结束了，但是条件变量依然还存在一个问题，也就是“虚假唤醒”。这个问题涉及到了条件变量的实现机制，线程在 `wait` 的时候，会将锁释放掉，当被其他线程 `signal` 的时候，它不是立刻执行，而是被放到了 OS 的待调度队列中，当调度到他的时候，他要再去拿锁然后执行，如果没有拿到锁，那么还会被重新插入到 OS 的待调度队列中等待（相当于隐式 `yield` 了）。

这种机制就存在一个问题了，就是在线程被 `signal` 唤醒后插入到待调度队列中，到真正拿到锁开始执行的这段时间内，有可能有其他线程修改了 `condition` 这样的条件，致使从语义上来说，线程应该继续 `wait`，而因为 `if` 的原因，使得线程逃离 `wait`，开始执行。所以我们最后要做的修改就是将 `if` 改成 `while`，如下所示：

```c
void *f1(void *arg)
{
	pthread_mutex_lock(&mutex);
	while (condition == 0) {
		pthread_cond_wait(&cond, &mutex);
	}
	pthread_mutex_unlock(&mutex);
	printf("I am f1\n");
}
```

从这个意义上来看，所谓的“signal 唤醒”，对于被唤醒的进程，并不能保证现在的唤醒符合“可执行”的条件了，而只是“可能可执行”，需要进一步的检查。

### 3.2 信号量

不可否认，条件变量是丑陋的，他必须配合锁，而且还要搭配 `while` 才能使用。究其根本，是因为它具有“唤醒丢失”和“虚假唤醒”的问题。

“唤醒丢失”是因为条件变量本身不具有状态导致的，必须用一个共享变量来指导同步，如果我们将一个共享变量封装到其中呢？那我们是不是就不用显式的面对锁的问题了。而反正我们都将共享变量封装到其中了，与之相关的控制语句 `while` 也封装进去，也不是什么困难的事情了。于是我们就得到了信号量（Semaphore）。

信号量的本质是一个计数器 counter，它具有 `P` （`wait`）和 `V` （`post`）两种操作，`P` 会减少 counter 的值，如果 `counter == 0`，那么就会让发起 `P` 操作的线程进入“等待室”；`V` 会增加 counter 的值，如果 `counter > 0`，那么就会唤醒等待室中的线程。

可以看到基本上信号量就是将原本的 `condition` 转换成了 `counter` 并封装进了自身内部。其实现如下：

```c
sem_wait(s) {
        while(CompareAndSwap(s.flag, 0, 1) == 1);
        s.count--;
        if(s.count < 0) {
                /* 该线程进入 s.queue 队列 */
                /* 阻塞该线程（还需将 s.flag 设置为 0，阻塞和赋值需要是一个原子操作） */
        }
        s.flag = 0;
}

sem_post(s) {
        while(CompareAndSwap(s.flag, 0, 1) == 1);
        s.count++;
        if(s.count <= 0) {
                /* 从s.queue 队列中移出线程 p */
                /* 线程 p 进入就绪队列 */
        }
        s.flag = 0;
}
```

信号量是 System V 提出的机制，它足够强大，以至于仅凭这一个机制，就可以实现互斥和同步两种原语。

当信号量初始值为 `1` 的时候，他可以用作互斥，如下所示：

```c
sem_t m;
sem_init(&m, 0, 1);

sem_wait();
// 临界区
sem_post();
```

而当信号量初始值为 `0` 时，可以用于同步，这是因为此时就必须先 `post` 后 `wait` 才可以避免阻塞：

```c
void *f1(void *arg)
{
	sem_wait();
	printf("I am f1\n");
}

void *f2(void *arg)
{
	printf("I am f2\n");
	sem_post();
}
```

可以看到信号量非常简洁美妙。

---



## 四、生产者消费者模型

生产者消费者模型是非常经典的并行原语的应用。其中因为生产者和消费者会同时访问同一片共享区域，需要使用互斥机制；又因为当消费品为零或者满的时候，需要使消费者或者生产者 `wait` ，当条件满足时，又需要 `signal` 生产者和消费者，所以需要同步机制。

并不是所有的共享同一片内存，具有读写两方的模型都被叫作生产者消费者模型，生产者和消费者之间必须有同步机制来提高效率，这样才能叫作生产者消费者机制。同步机制是非常重要的，考虑生产者的效率是消费者的十倍，那么生产者必然很快就会填满缓冲区，随后生产者会重复拿锁进入缓冲区，并不干任何事情就离开，而消费者不容易拿到锁，机会被大量挤占，导致消费能力进一步降低。而有了同步机制，当产品填满缓冲区时，生产者就可以 `wait` 等待消费者唤醒了，这样更加高效。

生产者消费者模型有“阻塞队列”和“循环队列”两种形式，分别对应条件变量和信号量实现。循环队列的方式更优，因为阻塞队列是用一把锁保护整个共享区域，而实际上只要不是同时对于同一个商品读写，那么其实共享区域是允许同时存在一个生产者和一个消费者的，循环队列配合信号量可以很容易解决这个问题。

更加具体的描述和实现，可以在[这里](https://cloud.tencent.com/developer/article/2352249)找到。
