---
abbrlink: 3a4ac657
categories: 数学建模
date: 2022-02-18 00:59:08
mathjax: true
tags: [数学建模, S3假期]
title: 数学建模-美赛论文结构
---

> 要么借鉴往年，要么借鉴文献。

## 一、摘要

### 1.1 摘要结构

- 问题引入
- 各小问的解决方案叙述
- 总结部分
- 关键词

### 1.2 摘要细节

在问题引入部分，我觉得可以抄题设，学习题设的词汇、逻辑、语气。这个部分一般分为两个部分，一个是问题背景的陈述，一个是由背景引出问题的陈述。最后要落脚到问题的提出上。这部分可以看做题设一二段的简化。

然后是各小问，每个小问都有单独占据一段。每个段落都要由一下这几个部分组成

- 题号，一般用 `As for problem 1`
- 题干复述，就是将我们的目的复述一遍。这个部分没有啥固定格式，可以说比较活泼
- 采用的主要数学模型，我们应用模型的时候做出的一些调整或者假设
- 我们得到的结果

总结部分其实是后面灵敏度、优缺点的总结。里面要涉及到相关部分的结论。

关键词出现在abstract正文中时，如果用加粗字体标出，效果会很好。被选做关键词的一般是具体的数学模型。

---



## 二、导论

### 2.1 背景介绍

主要是将问题的背景重新叙述一遍，可以说是文章第一二段的一个复述，最终依然是要落脚到问题上面，并不需要太长。

>Nowadays, people always face heavy schooling or busy work, and spending some time at the beachallows people to enjoy the cool sea breeze, warm sunshine, and soft beaches. Therefore, more and more people choose to go to the beach forleisure. Building sandcastles is a must-do item for beach leisure. It can develop children's creativity and reduce adults'stress to a great extent. When people buildsandcastles, they always want their sandcastles to be beautiful and to last longer. Therefore, it isnecessary to study how to keep the sandcastle on the beach for the longest time.

这个部分与摘要背景叙述的区别是，摘要的背景比较简洁活泼，而这里可以把要研究的问题的具体背景，比较学术的部分在这里介绍。

### 2.2 问题重述

首先进行一波套话，概括一下总问题，然后引出下文

>  Therefore, we were asked to study the persistent retention of sandcastles on the beach. The specific issues are as follows:

然后将问题按照无序列表的形式组织，不需要每个小问对应一个无序列表项，有一些经典套话

> We were asked to established...
>
> With ..., How to ...
>
> Based on original model, we have ...

### 2.3 文献复述

在这个部分最好按照研究的问题对文献进行分类，然后每一类中再介绍文献，可以不使用无序列表，只需要每一类问题的名称用加重字体即可。

---



## 三、模型准备

### 3.1 问题分析

我觉得应该在这个部分把实际的问题与理想的模型之间的差别讲清楚，然后讲一讲我们为了搭建这个模型做出了怎样的修正，或者是引入了怎样新的模型。

### 3.2 假设和调整

这个部分依然是先甩套话

>We make some general assumptions to simplify our model. These assumptions and corresponding justification are listed below:

然后后面跟上无序列表，依然是有如下套话

>It is assumed that  ...
>
>There is no significant difference
>
>In the process of ... , ignore the situation of
>
> Only the  effect of ...  is considered

### 3.3 记号目录

需要有一个**三线式**的表格，很好做，大概如下：

```latex
\begin{table}[htbp]
	\centering
	\begin{tabular}{p{200pt}p{200pt}p{200pt}}
		\toprule
		Symbol & Definition \\
		\midrule
		S1 & definition1\\
		S2 & definition2\\
		\bottomrule
	\end{tabular}	
\end{table}
```



---



## 四、 问题解决

### 4.1 模型准备

#### 4.1.1 模型原则

在这个段落里，有两个部分要介绍，一个部分是为什么要选择这个模型，一个是这个模型的定义是什么。

#### 4.1.2 模型搭建

这个部分应该介绍的是如何把理想的模型做出哪些调整，然后使其可以解决应有的问题。还有要将哪些具体实际的值带入到

#### 4.1.3 算法过程

这里的标准写法是一个以step开头的有序列表（step会加粗），然后会配合一个流程图。有序列表的写法如下：

```latex
\begin{enumerate}
    \item [Step 1] aaa
    \item [Step 2] bbb
    \item [Step 3] ccc
\end{enumerate}
```

### 4.2 建模结果

结果出于直观化的考虑，应该有一定量的图，此外，不仅要有结果，还要有对结果的分析。

---



## 五、灵敏度分析

首先来一段开启灵敏度分析的套话

> Through the above analysis, we obtained the ..... At the same time, we presume many parameters in the model. In order to ensure the robustness of the model, we test the model from the following aspects.(Due to time constraints, analysis is only performed on the triangular prism.)

在进行套路分析以后，我们需要用一个表格给出我们的直观地给出我们的分析结果，这个部分就不讲了。然后在表格后面，跟一句套话

>According the above data, we can see these parameters’ impact extend on the ....

然后我们对于灵敏度的不同表现，有了以下的评述，

对于灵敏度最高的，我们可以这样形容：

>The analysis results of [factor] analysis indicate that the effect of [factor] cannot be underestimated. To [taget],  choosing the appropriate [factor] is essential. 

对于灵敏度很高的，可以这样形容：

> The analysis results of [factor] show that [enhancing the factor] is also a good method to [target]. 

对于无足轻重的，可以这样形容：

> The analysis result of the sensitivity of [factor] shows that no matter what [about the factor],  it does not affect the ﬁnal result of the model.

---



## 六、优缺点分析

### 6.1 优点

### 6.2 缺点

### 6.3 提升

---



## 七、结论

关于结论部分，依然是呈现一种与摘要类似的结构，依然是先强调最为重要的模型，并且解释这个模型，然后是对每个小问的建模经过和成果简单总结。

与摘要不同的是，结论中会涉及到如灵敏度分析和优缺点分析的总结，最后加上一句套话

>  In the future, we still have the opportunity to continue to optimize our model.

---



## 八、参考文献

---



## 九、附录



+++
