---
abbrlink: cc705f59
categories: 数学分析
date: 2022-01-16 17:01:58
mathjax: true
tags: [数学分析, S2复习, 知识总结]
title: 数学分析-数项级数
---

# 数项级数

## 一、数项级数的敛散性质

### 1.1 求和

这是最基础的运算，但是却常常被忽略。因为其实这一章的问题是两步，第一步是**判断级数是否收敛**，由此演化出各种**判别方法**，出题一般也围绕这个方面进行设置；第二步是**指出级数收敛到哪里**，这个不是每个级数都有答案，但是如果直接解决了第二步，那么第一步就显得十分**显然**，但是就很少被我利用。

关于求和的方法，我会在**基本功**这篇笔记中进行讨论，就不在此赘述了。

### 1.2 线性性质

这一部分常常因为过于显然而被忽略，但是其实线性性质有很多看似跟他**没啥关系**，但追根溯源，却是线性性质的应用，比如其在处理**比较抽象的数项级数**的时候有很大作用，这类题目一般给了一些**已知的抽象的收敛级数**，然后让证明**未知的抽象级数**，比如

已知 $nx_n$ 和 $\sum n(x_n-x_{n+1})$ 都收敛，让证明 $\sum x_n$ 收敛，其实就是把  $\sum x_n$ 用前面两个来表示。还有**均值不等式放缩**的题目。

### 1.3 其他性质

#### 1.3.1 柯西乘积

对于矩形乘积，只要两个级数收敛，那么两者的乘积就收敛，但对于**柯西乘积**，只有两个级数都满足**绝对收敛**时，才能保证柯西乘积收敛。

#### 1.3.2 结合律

若**级数收敛**，则对级数的项添加括号，而**不改变顺序**，得到的新级数依然收敛，且具有相同的收敛和。

若一个加了括号的级数，括号里的每一项**符号一致**，且收敛，则去掉括号后依旧收敛。

#### 1.3.3 交换律（更序问题）

若级数**绝对收敛**，则任意调整级数各项的顺序，则新级数会收敛到原来的和。

若级数**条件收敛**，则任意调整级数各项的顺序，则新级数可以收敛到任意的一个值。

---



## 二、正项级数的判别法

### 2.1 比较判别法

这个就是利用**p-级数**的收敛性来进行判断，那么看出数项的**阶数**，就是最为重要的事情了，我在**基本功**中会详细论证其中的方法。

### 2.2 积分判别法

就是利用由1到无穷的一个**无穷积分**来代替级数判断，但是**积分**的功能有限，对于**阶乘**、**n的n次方**的结构的处理不占优势，所以用的很少。

### 2.3根值判别法和比值判别法

两者都会把问题转换成**求极限**的问题，**求极限**也是**基本功**的一部分，我会在里面详细叙述。

### 2.4 Raabe判别法

若 $\exist r>1, n>N,st\  \ n(\frac{a_n}{a_{n+1}}-1)>=r$，则级数收敛。

可以看到并且**证明**这种判别法是**层出不穷**的，所以大概记住几个就可以了。

### 2.5 柯西收敛原理

大概这个一般是用来**证明发散**的，在证明发散的过程中，还是设计到了求和问题，但是**柯西收敛原理**求和不是一般的求和，他是一种**放缩求和**，首先p的选择一般都是n的倍数，然后放缩一般都简单粗暴。我会在**基本功**这一章讨论这一风格。

----



## 三、一般项级数的判别法

### 3.1 分部求和

$$
\sum_{k=1}^{p}a_kb_k=A_pb_p-\sum_{k=1}^{p-1}A_k(b_{k-1}-b_k)
$$

可以看出跟**分部积分**公式还是挺像的。

---



## 四、直观感受

数项级数最重要的性质就是**收敛**，分为**绝对收敛**和**条件收敛**，之所以有这两个区别，是因为**绝对收敛**的条件更强，更有用。

当我们有了**绝对收敛**以后，最重要的就是**柯西乘积**和**更序问题**两个重要应用，为什么重要？是因为级数的本质也是在描述客观现象，更换顺序和相乘恰好是两种自然现象相互作用的方式，比如说在后面的**生成函数**问题。

为了获得绝对收敛，我们才演化出了判别法。

