---
title: 科研可餍-会议概论
mathjax: true
tags: [科研可餍,工具总结,S7课上]
categories: 科研可餍
abbrlink: 4e4120d6
date: 2024-01-03 19:14:10
---

## 一、总论
这篇博客会从一个初学者的视角去积累一些科研中的常见“名词”，希望可以借此达到一个科普和入门的目的。

事实上我也没法以不是“非初学者”的视角去写，因为事实上我也刚知道这些东西不到一个上午。所以可能会有一些错误或者偏颇的地方，还望大家见谅。

此外因为我本人是做系统的，所以可能 AI 等方向我并不清楚，在下面的文章中也不会涉及。

## 二、实体
### 2.1 学术组织（Association）
学术组织是由计算机科学领域的学者和专家组成的非营利性团体。他们可以说是比较“中心”的一个实体了，许多实体都与它有联系。可以想见，这样的组织或者说社区，可以说是一个行业的基础了。

在计算机领域的较为有名的学术组织如下所示：

- ACM (Association for Computing Machinery): 国际计算机学会。是世界上第一个科学性及教育性计算机学会，ACM是全世界计算机领域影响力最大的专业学术组织。ACM所评选的图灵奖（A.M. Turing Award）被公认为世界计算机领域的诺贝尔奖。
- IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers): 电气电子工程师学会。
- USENIX (The Advanced Computing Systems Association):  高等计算系统协会，原来叫 Unix 用户群(Unix Users Group) 。
- CCF (China Computer Federation): 中国计算机学会，隶属于中国科学技术协会。

学术组织往往发挥出版社、会议组织者和数据库维护者的角色。

### 2.2 会员（Fellow)
"Fellow" 是一个在学术或专业组织中的荣誉称号。在科学、工程、医学和其他领域中，一些组织会通过评选来授予该称号给在该领域做出杰出贡献的成员。成为"Fellow"可以被视为对个人在该领域中的成就和专业才能的认可。

成为一个会员通常需要经过严格的评选过程，包括被同行评审、提名、推荐和评审委员会的讨论等。获得该称号的人通常要展示出在他们的领域中的杰出创新、领导能力、学术成就和专业贡献。被授予 "Fellow" 之后，个人可能获得一些特权，如参与组织的重要决策、担任职务、享有特殊待遇等。

### 2.3 会议（Conference）
简单理解就是会议就是学术组织成员聚会，会议往往属于某个特定的组织。

因为会议上可以讨论科研，所以很多科研工作者选择将自己的文章在会议上发布（当然也要会议组织方的同意）。这样发表的论文被称为会议论文。

在计算机领域，会议论文是影响力较大的发表形式。这是因为会议具有及时性、多样性的特点，发表的论文还可以参与会议交流，影响力也会更大（仅在计算机领域）。

### 2.4 期刊（Journal）
简单理解就是学术组织的一种定期出版的学术、科技或专业性的刊物，用于发布原创研究论文、综述、评论和其他学术成果（注意不知有原创论文）。

期刊同样为论文发表提供了环境，这样发表的论文被称为期刊论文。但如前所述，计算机领域更看重会议论文。

### 2.5 研讨会（Workshop）
研讨会（Workshop）是指一个相对较小规模、设有具体议题或目标的学术会议。研讨会通常以某个特定的主题、问题或技术为中心，邀请专家和研究人员共同参与交流、讨论和合作。研讨会的目的是为了深入研究和讨论特定议题，并在有限的时间内促进交流、共享经验和推进相关领域的进展。

有些学术研讨会（workshop）可以接收、评审和发表论文。

### 2.6 课题（Track）
Track 是会议、研讨会或研究领域中的一个特定主题或方向。一个会议或研讨会通常会包含多个"track"，每个"track"都涵盖了某个具体领域的相关议题或课题。每个"track"都可能有自己的程序委员会，负责选择和审查与该主题相关的论文或演示。

每个课题都会由一个或多个课题主席（track chair）来负责管理，他们可能会协调审查过程、选择论文、安排演讲和组织相关活动。

### 2.7 论文（Paper）
也就是科研人员智慧的结晶，它需要被发表才能被世人知道，同时获得知识产权的保护。

论文似乎是应当要钱的，但是似乎计算机领域的会议论文很少收钱，我也不知道为啥。我修过一门分子生物学，他们的论文都是要收钱的，所以像 Sci-hub 这样的网站十分火热也不足为奇了。

在第二章中论文就是所有实体中的最小粒度单位了。

### 2.8 数据库
当论文被发布后，显然这些论文都需要相关人员知晓（这样才能被尊重），但是着并不是一件容易的事情。

要做到上面这点，首先就是把现在存在的论文收集起来放到一个地方，这就是文献数据库。

不过正如前所述，某个论文往往属于一个会议或者杂志，进而属于某个学术组织，所以基础的数据库都是由学术组织来维护。但是因为存在多个学术组织，所以检索会变得很麻烦，需要到多个数据库分别进行检索。

为了解决这个问题，往往会出现一些“引文数据库”，他们会对于这些学术组织数据库再次进行收录和整理，这样在这种“引文数据库”中检索，就可以检索出更加多而全的内容了。

当然，这种“引文数据库”的维护者拥有了“决定某个期刊或者会议是否收录入库”的权力以后，有些就会衍生出一些评价标准来判断这个事情。而这些评价标准如果公正和有说服力的话，同样也会成为科研人员的指标。换句话说，维护者发明了评判某个会议或者期刊是否够好的指标。当然也不是所有的评价指标都来自这个目的。

这种“引文数据库”包括 SCI ， 中国知网，等。

## 三、会议层次
### 3.1 CCF 体系
一种是 CCF 提供的[分类系统](https://ccf.atom.im/) 。具体来说，就是 CCF 将计算机领域分为了如下几个方向：

- 计算机体系结构/并行与分布计算/存储系统
- 计算机网络
- 网络与信息安全
- 软件工程/系统软件/程序设计语言
- 数据库/数据挖掘/内容检索
- 计算机科学理论
- 计算机图形学与多媒体
- 人工智能
- 人机交互与普适计算
- 交叉/综合/新兴

对于每个方向，CCF 给出了 3 个层次，分别是 A, B, C 。A 是最好的，而 C 是比较差的。我们常说的某某毕业需要“1A1B”，就是说需要发表一个 A 类会议论文，一个 B 类会议论文才可以毕业。

这里简单罗列一下系统方向的 A 类会议：

| 方向     | A 类会议                                                           |
|:--------:|:------------------------------------------------------------------:|
| 体系结构 | PPoPP, FAST, DAC, HPCA,MICRO, SC,ASPLOS, ISCA, USENIX ATC, EuroSys |
| 系统软件 | PLDI, POPL, FSE/ESEC, SOSP, OOPSLA, ASE, ICSE, ISSTA, OS           |
| 信息安全 | CCS, EuroCrypt, S&P, CRYPTO, USENIX Security, NDSS                 |

### 3.2 中科院分区
正如前所述，SCI 提供了一种指标来评判各个文章，这个指标被称为影响因子（IF, Impact Factor），指某一期刊的文章在特定年份或时期被引用的频率，是衡量学术期刊影响力的一个重要指标。

一种刊物的影响因子越高，也即其刊载的文献被引用率越高，一方面说明这些文献报道的研究成果影响力大，另一方面也反映该刊物的学术水平高。

但是期刊的 IF 每年不断浮动，把 IF 定值作为学术评价指标不适合，而且不同学科领域期刊的影响因子差异很大，仅凭 IF 不能直观地比较不同领域的期刊。于是，把同一学科领域的期刊，按 IF 大到小做排序后，划分入不同区域。那么，只要是某领域 1 区的期刊，就是该领域的顶级刊物，直观反映该刊在领域内的水准和大致排位。

具体的分区方法，又存在多种，中科院分区就是其中的一种方法。国内比较认可这种分区方法。但是在计算机领域，大家更认可 CCF 一些。

### 3.3 顶会
本来到这里就应该结束了，但是我其实很好奇“顶会”这个说法，后来发现“顶会”并不等价于“CCF-A”，但是“顶会”这个说法到底是由某个组织提出的，还是民间说法，我就不得而知的。我个人感觉是民间凑字数的说法（甚至啥方向都是“四”大顶会，都不出个别的数），选取的应该是 CCF-A 中质量高同时中稿率低的会议，总结如下（不保真，怕被打，从知乎抄的）：

| 方向     | 顶会                            |
|:--------:|:-------------------------------:|
| 信息安全 | CCS, NDSS, S&P, USENIX Security |
| 系统     | OSDI, SOSP, ATC, EuroSys                                |
| 体系结构 | ISCA, MICRO, ASPLOS, HPCA      |
