---
layout: post
title: 自由王国-没有银弹
mathjax: true
categories:
  - 自由王国
  - s10课上
  - 知识总结
tags: 自由王国
abbrlink: afa7becb
date: 2025-03-30 10:32:58
---

## 一、总论

这是一篇记录我配置新电脑，在新电脑上配置系统的过程。

之所以取名叫作“没有银弹”，是因为我被挑选硬件、软件的过程折磨的精疲力竭。“没有银弹”虽然是一个老生常谈的话题，但是发现它出现在非软件工程领域，还是非常让人意外的。

没有一个笔记本、可以兼具 PC 的量大管饱和 Macbook 的高续航和漂亮屏幕；没有一个操作系统，可以兼具 Linux 的开发环境相似性、Windows 的普世和 MacOS 的闭合生态；没有一个发行版，可以兼具 ArchLinux 的高可控性和及时性，NixOS 的可复现性，Ubuntu 的稳定性；没有一个图形服务器兼具 Xorg 的适配性和 Wayland 的高性能；甚至没有一个编辑器，可以兼具 Emacs 的键盘操作和 VSCode 的 Remote 功能！

在我各种权衡利弊下，我得到了一个低续航、很沉、没有独显、甚至还不便宜的笔记本；上面装着的操作系统，无法驱动触摸板、声卡和蓝牙；软件包管理形式依然是 `pacman`，只要我开始更新，我就要一直更新；依然是老旧的 Xorg，每使用一天就是在向死亡奔赴一天；都 2025 了，我甚至还要被 Emacs 的沉没成本绑架以至于无法使用 VSCode。

这岂止是“没有银弹”，这完全是“无法胜利”！我只能忍受这些事情，关键是我都不知道我为什么要忍受这些。我想起了我第一次看见学长在 Manjaro 的 Konsole 上敲命令的样子；我想起了同学开着 VSCode 打开 WSL 的样子；我想起了师兄一只手端着 Mac 去找老师讨论的样子。是的，我羡慕他们。但是又不止是这些，我想到我作为一个 system 方向的研究生，我连我自己的 Operating System 都无法控制；我想到了我第一次编译 Linux 内核的时候，哗哗滚动的命令行；我想到了我的 Emacs 可以显示出来文件图标的样子。

所以到底为什么？我为什么要执着于这些事情？我在执着于我自己。如果我放弃这些东西，我还是我自己吗？我管计算机世界叫作“自由王国”，因为我相信只要愿意付出精力和时间，那么就会获得自由。可是这些事情告诉我，不是这样的。我无法胜利，我无法自由，在我剩余的生命中，只有一次又一次的妥协。无数次妥协、无数次失败的我，还有自由意志可言吗？而失去自由意志的我，还是我吗？

如果，“没有银弹”这个事情，不止在“软件工程”和“装新电脑”这两件事情上发生呢？或许在爱情、事业、家庭中，它们都在发生。。。我到底在执着什么呢？

我想用我的余生回答这个问题。

---



## 二、Why Not?

这里会记录我为什么不做一些选择。

### 2.1 Wayland

目前 wayland 不支持腾讯会议的屏幕共享功能，这导致它没有办法作为一个办公本出现。此外 wayland 也不支持类似于 peek 这样的屏幕录制 gif 工具，我也很需要这种工具。

### 2.2 Other OS

#### 2.2.1 NixOS

本次装机因为机子太新了，所以 NixOS 的网卡驱动一直装不上去。

此外 NixOS 除了可复现性以外，它还提供了一套声明式配置的设计理念。虽然声明式可以有效避免配置项本身的变化，但是我觉得用 Linux，不就是为了用它命令式“刀耕火种“、”手搓系统“的爽感嘛？如果啥啥都要去查 NixOS 的配置文档，那又有什么意思呢？

#### 2.2.2 Ubuntu

太旧了，软件更新实在是太不及时了，我不想用一个 26 版本的 Emacs。

### 2.3 KDE

我想要版本监控我的 DE 配置，但是 KDE 的配置文件近乎二进制，很难监控。

### 2.4 14 Inch

没啥，我一个 186 的壮汉，岂能拿这种小家子气的机子。

---



## 三、Setup

### 3.1 制作装机盘

在这个[页面](https://archlinux.org/download/)下载 ArchLinux ISO 镜像文件，并使用 `dd` 命令制作装机盘：

```bash
sudo dd bs=4M if=/path/to/archlinux.iso of=/dev/sdx status=progress oflag=sync
```

其中 `status` 用于显示 `dd` 进程，`oflay` 用于确保写入同步。

### 3.2 Live 环境

Live 环境指的是采用 U 盘引导进入的系统，当我们把系统安装到主机上，这个过程就结束了（就可以拔 U 盘了）。

#### 3.2.1 分区前

reflector 会为你选择速度合适的镜像源，但其结果并不准确，同时会清空配置文件中的内容，对于新人来讲并不适用，我们首先对其进行禁用。

```bash
systemctl stop reflector.service
```

无线连接使用 `iwctl` 命令进行，按照如下步骤进行网络连接：

```bash
iwctl                           # 执行 iwctl 命令，进入交互式命令行
device list                     # 列出设备名，比如无线网卡看到叫 wlan0
station wlan0 scan              # 扫描网络
station wlan0 get-networks      #列出网络 比如想连接 YOUR-WIRELESS-NAME 这个无线
station wlan0 connect YOUR-WIRELESS-NAME # 进行连接 输入密码即可
exit                            # 成功后 exit 退出
```

可以等待几秒等网络建立链接后再进行下面测试网络的操作。

```bash
ping www.gnu.org
```

如果不能正常使用网络，那么要确定网卡是否 `up`

```bash
ip link
ip link set wlan0 up
```

如果还不行，其实可以将手机和电脑连接在一起，在手机中选择“共享网络”给电脑。

更新系统时钟：

```bash
timedatectl set-ntp true    # 将系统时间与网络时间进行同步
timedatectl status          # 检查服务状态
```

主要是查看 `System clock synchronized` 和 `NTP Service` 这两项，时区设置在后面。

#### 3.2.2 分区

为了使得 OS 能够安装在硬盘上并正常启动，我们需要对硬盘进行分区。我们可以先使用如下命令查看一下块设备情况：

```bash
lsblk
```

对于 laptop 来说，一般是有 `sda` 对应 U 盘，`nvme0n1` 对应硬盘。我们要对 `nvme0n1` 进行分区：

- boot 分区：也就是 UEFI 启动时需要的分区，需要 FAT32 格式。
- swap 分区：当物理内存溢出时，可以交换到硬盘上的这个分区。此外休眠（Hibernate）时的状态文件也会保存在这个分区。
- `/` 分区：主分区
- `/home` 分区：家目录分区

其实没有 swap 分区也可以，目前 laptop 的大内存一般也不会出现溢出的情况。即使需要 Hibernate 的功能，也可以用 swapfile 机制代替。但是我觉得 swapfile 太丑了，而且据说性能不如 swap 分区好，我就选择了 swap 分区。

此外还有要不要对 `/home` 单独分区的问题。对 `/home` 单独分区，可以隔绝系统软件和用户目录对彼此的影响，还可以方便地更换发行版。我之前出现过一次差点重装系统的事故，如果对 `/home` 单独分区，可以在重装系统的时候避免损坏家目录中的数据文件。

在进行分区前，需要创建 GPT 分区表：

```bash
lsblk                       # 显示分区情况 找到你想安装的磁盘名称
parted /dev/nvme0n1         # 执行 parted ，进入交互式命令行，进行磁盘类型变更
(parted) mktable            # 输入 mktable
New disk label type? gpt    # 输入 gpt 将磁盘类型转换为 gpt 如磁盘有数据会警告，输入 yes 即可
quit                        # 最后 quit 退出 parted 命令行交互
```

然后执行如下命令进入 TUI 界面对硬盘进行分区：

```
cfdisk /dev/nvme0n1
```

界面非常简单，用方向键和回车就可以操作，分区的具体信息如下表所示：

| Partition | Size      | Type             |
| --------- | --------- | ---------------- |
| boot      | 512 MiB   | EFI System       |
| swap      | 16 GiB    | Linux Swap       |
| `/`       | 144 GiB   | Linux filesystem |
| `/home`   | 793.4 GiB | Linux filesystem |

GB 是以 10 为基数的，厂商宣传一般用这个，而 GiB 是以 2 为基数的，更适合 SSD 硬件体质。

关于 `/` 的大小，我使用了 5 年的笔记本大约是 120G，其中有 50G 的 cache 还没有清理，所以我觉得 144G 是一个比较合理的数值。而关于 swap 分区的大小，纯粹是我舍不得了。

使用如下命令复查分区情况：

```bash
fdisk -l
```

然后格式化分区：

```bash
# boot
mkfs.vfat -F 32 /dev/nvme0n1p1
# swap
mkswap /dev/nvme0n1p2
swapon /dev/nvme0n1p2
# root
mkfs.ext4 /dev/nvme0n1p3
mkfs.ext4 /dev/nvme0n1p4
```

至于为啥选择了 ext4 而没有选择 btrfs，是因为 ext4 性能好，稳定，兼容性好，虽然 btrfs 功能多，但是那些功能我也不懂，所以就没有选。

#### 3.2.3 挂载

要按照顺序对分区进行挂载，先挂载 `/` 分区：

```bash
# root
mount /dev/nvme0n1p3 /mnt
# boot
mkdir /mnt/boot
mount /dev/nvme0n1p1 /mnt/boot
# home
mkdir /mnt/home
mount /dev/nvme0n1p4 /mnt/home
```

然后修改镜像源，来为安装软件做准备：

```bash
vim /etc/pacman.d/mirrorlist
```

#### 3.2.4 初步安装与配置

本质是把中国的源往前提：

```bash
Server = https://mirrors.ustc.edu.cn/archlinux/$repo/os/$arch
Server = https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/archlinux/$repo/os/$arch
```

然后安装基础的包：

```bash
pacstrap /mnt base base-devel linux linux-headers linux-firmware  # base-devel 在 AUR 包的安装是必须的
```

安装必要的功能性软件

```bash
pacstrap /mnt dhcpcd iwd vim bash-completion   # 有线所需(iwd 也需要 dhcpcd )、无线所需、编辑器、补全工具
```

生成 fstab 文件：

```bash
genfstab -U /mnt >> /mnt/etc/fstab
```

chroot

```bash
arch-chroot /mnt
```

设置时区：

```bash
ln -sf /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /etc/localtime
hwclock --systohc
```

然后设置 locale，它决定了地域、货币、时区日期的格式、字符排列方式和其他本地化标准。先用 vim 去掉 `/etc/locale.gen` 文件中的  `en_US.UTF-8 ` 和 `zh_CN.UTF-8 ` 的注释。

```bash
vim /etc/locale.gen
```

然后使用如下命令生成 locale：

```bash
locale-gen
```

最后向 `/etc/locale.conf` 导入内容

```bash
echo 'LANG=en_US.UTF-8'  > /etc/locale.conf
```

然后在 `/etc/hostname` 设置主机名：

```bash
vim /etc/hostname
```

接下来在`/etc/hosts` 设置与其匹配的条目。

```
vim /etc/hosts
```

加入如下内容：

```bash
127.0.0.1   localhost
::1         localhost
127.0.1.1   loquat
```

然后为 root 设置密码：

```bash
passwd root
```

然后安装微码：

```bash
pacman -S intel-ucode   # Intel
pacman -S amd-ucode     # AMD
```

#### 3.2.5 GRUB

首先安装引导程序：

```bash
# grub 是启动引导器，efibootmgr 被 grub 脚本用来将启动项写入 NVRAM
pacman -S grub efibootmgr
grub-install --target=x86_64-efi --efi-directory=/boot --bootloader-id=GRUB
```

然后通过编辑 `/etc/default/grub` 文件，配置 grub 传递给 Linux Kernel 的参数：

```bash
GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="loglevel=5 nowatchdog"
```

增加 log level 有助于 debug， `nowatchdog` 可以提高启动速度。

然后让 grub 生成配置文件：

```bash
grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
```

#### 3.2.6 完成安装

退出 `chroot` 环境，重启：

```bash
exit                # 退回安装环境#
umount -R  /mnt     # 卸载新分区
reboot              # 重启
```

重启后启动 dhcp 和无线网络服务

```bash
systemctl start dhcpcd
systemctl start iwd
```

然后就可以使用 `iwctl` 工具来连接网络了。

### 3.3 开始之前

在我们开始安装各种应用软件之前，我们还需要做一些准备工作：

#### 3.3.1 创建用户

创建一个普通用户 thysrael：

```bash
useradd -m -G wheel -s /bin/bash thysrael  # wheel 附加组可使用 sudo，-m 同时创建用户家目录
```

设置 thysrael 的密码：

```bash
passwd thysreal
```

编辑 sudoers 配置文件

```bash
EDITOR=vim visudo  # 需要以 root 用户运行 visudo 命令
```

找到下面这样的一行，把前面的注释符号 `#` 去掉，`:wq` 保存并退出即可。

```bash
#%wheel ALL=(ALL:ALL) ALL
```

#### 3.3.2 网络连接

我们在 live 环境下使用的网络连接工具是 `dhcpcd` 配合 `iwd`，但是在日常使用中，我们更喜欢 `networkmanager`，因为它的使用更加简便，而且和 GUI 界面融合的更好。所以我们安装 `networkmanager` 并关闭 `dhcpcd` 和 `iwd` 的功能。

```bash
sudo pacman -S networkmanager
sudo systemctl disable iwd                             # 确保 iwd 开机处于关闭状态，其无线连接会与 NetworkManager 冲突
sudo systemctl stop iwd                                # 同上，立即关闭 iwd
sudo systemctl enable --now NetworkManager             # 确保先启动 NetworkManager，并进行网络连接
```

可能需要重启才能生效。

我们可以使用如下命令在 CLI 界面使用 networkmanager：

```bash
# 列出所有设备
nmcli device
# 显示所有可用的 Wi-Fi 网络
nmcli device wifi list
# 连接到一个 Wi-Fi 网络
nmcli device wifi connect "SSID_NAME" password "your_password"
# 断开网络连接
nmcli device disconnect iface_name
```

应该配置一次后就可以自动连接了。

#### 3.3.3 包管理器

首先我们先开启 32 位支持库（我也不知道为啥，可能这样包的数量就变多了吧），编辑 `/etc/pacman.conf` 将 `[multilib]` 那一节的注释取消掉。

然后使用如下命令刷新 `pacman` 数据库：

```shell
pacman -Syyu
```

然后我们要安装 `yay` ，目前 `yay` 被墙了，所以我们要先安装 `git` ，然后 clone 下来 `yay` 仓库并构建：

```bash
pacman -S git
git clone https://aur.archlinux.org/yay-bin.git # 一定得是 yay-bin，因为 yay 基于 go 构建，go 也被墙了
cd yay-bin
makepkg -si
```

### 3.4 GUI

我们要安装 i3 作为我们的窗口管理器。

#### 3.4.1 显卡驱动

首先安装 Intel 集成显卡驱动：

```bash
pacman -S mesa lib32-mesa vulkan-intel lib32-vulkan-intel
```

- `mesa` 是开源的 OpenGL 实现，支持 Intel 核显的 3D 图形渲染。
- `Vulkan` 是核显的 Vulkan API 驱动，支持现代图形渲染技术（如光线追踪、高性能计算）。

不建议安装 `xf86-video-intel` ，似乎说性能不好。

#### 3.4.2 Xorg

安装 xorg 作为我们的图形服务器：

```bash
pacman -S xorg-server
```

`xorg-server` ：是一个开源的 X Window System 服务器，用于管理图形显示和用户输入。

#### 3.4.3 登录器

我们需要先安装登录器，这样我们一开机就可以进入 GUI 了：

```bash
sudo pacman -S sdm
sudo systemctl enable sdm.service
```

本来想安装 lightdm 的，结果启动不成功。

#### 3.4.4 i3wm

```bash
sudo pacman -S i3-wm i3status dmenu
```

- **i3-wm** 是一个高度可定制、平铺式窗口管理器。

- **i3status** 是一个简单的状态栏生成器，它可以在 i3-wm 的栏上显示有关系统状态（如时间、电池状态、网络连接等）的信息。
- **dmenu** 是一个轻量级的动态菜单。它可以用于启动应用程序、执行命令或选择其他操作。

此外，为了让我们进入 I3 后有个终端模拟器可以用，我们还安装 kitty：

```bash
sudo pacman -S kitty
```

然后我们重启就可以了。

## 3.5 硬件适配

### 3.5.1 改键位

然后我们就可以安装我心心念念的改键器了：

```bash
pacman -S interception-caps2esc
```

安装好了以后，在`/etc/udevmon.yaml`添加下列代码

```yaml
- JOB: "intercept -g $DEVNODE | caps2esc | uinput -d $DEVNODE"
  DEVICE:
     EVENTS:
       EV_KEY: [KEY_CAPSLOCK, KEY_ESC]
```

在 `/etc/systemd/system/udevmon.service` 中添加下列代码

```toml
[Unit]
Description=udevmon
Wants=systemd-udev-settle.service
After=systemd-udev-settle.service

[Service]
ExecStart=/usr/bin/nice -n -20 /usr/bin/udevmon -c /etc/udevmon.yaml

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

最后使用如下命令来启动：

```bash
sudo systemctl enable --now udevmon
```

