---
abbrlink: f6a8f3b9
categories: 计算机组成
date: 2022-01-06 20:48:22
mathjax: true
tags: [计算机组成, S3复习, 知识总结]
title: 计算机组成-布尔代数
---

这是我在授课的时候总结的，所以显得会比较稚嫩，内容也不太全，但是没时间再花心思整理这个内容了，只能说做题遇见不会的在说吧。

里面的知识还是很有意思的，因为当学完以后就会发现，**布尔代数**其实跟计组没啥关系，准确的说，布尔代数是**数字电路**的基础，而我们计组一旦进入到了使用 **verilog** 的阶段，那么就是大量的**行为建模**而不是**结构建模**了。后面搭建各种 CPU，用的都不是布尔代数的思想，也不需要其作为基础。

另外复习突然发现，忘了**与或式**是啥了，就是这个
$$
F = AB + \bar{A}\bar{B}
$$

那么**或与式**就是这个

$$
F = (A+B)(\bar{A} + C)
$$
<!-- more-->

## 一、反演定律

如果将一个式子的**与**和**或**互换（注意不改变**计算顺序**，也就是**与**转换成**或**的时候需要加括号），1和 0 转换，**文字**相互转换，那么就可以得到这个**公式的反**，举个例子

$$
{F} = \bar A \bar B + CD
$$

那么他的反演式，就是

$$
\bar{F} = (A + B)(\bar C + \bar D)
$$

我们注意到反演直接就给等号左侧取反了，这就是对的，也就是说，原来能够使 $F$ 得 1 的输入向量，现在能使 $\bar F$ 得 0 ，，原来能够使 $F$ 得 0 的输入向量，现在能使 $\bar F$ 得 1。可以说是一个很神奇的公式了，神奇到我之前都没有发现他的威力。

那么为什么会有这种结果呢？可以粗浅的理解一下，如果把 $F$ 展开成一个**极小项范式**，这个范式按照上面的操作来一遍，就可以得到 $\bar F$ 的**极大项范式**，这个可以从真值表中直接得出，反之亦然。对于没有化成标准范式的式子，其实都是可以推广的。

---



## 二、对偶定理

这个其实就是**不交换原变量和反变量**，其他跟反演定律一致，举个例子

$$
{F} = \bar A \bar B + CD
$$

他的对偶式就是

$$
F^* = (\bar A +\bar B)( C + D)
$$

但是 $F^{\*}$ 和 $F$ 之间就没有这么明显的关系了，这是因为这个式子探究的不是**函数间**的关系，而是**恒等式**（等号两侧是平等的）之间的关系，正确的用法是

$$
F= A(B+C)=AB + AC
$$

然后由**对偶定理**，我们可以得到另一组恒等式，有

$$
F^* = A + BC = (A + B)(A + C)
$$

---



## 三、一个重要公式

$$
AB + \bar AC + BCDEF... = AB + \bar AC
$$

如果有两项中的因子互为反变量 $A,\bar A$， 而且这两项中的其他因子 $B,C$ 在后面中的某一项中同时出现 $BCDEF... $​，那么这一项可以消去。​

证明方式如下：

$$
AB + \bar AC + BCDEF... = AB + \bar AC + (A + \bar A)BCDEF... = AB + ABCDEF... + \bar AC + \bar ABCDEF...=AB + \bar AC
$$


---



## 四、公式化简和卡诺图

公式化简的**最基本的方法**就是**合并**、**补项**和**联立**，其中以**补项**和**联立**最为反人类思维方式。但是这两种都可以很好用卡诺图解决。

对于 SR 寄存器的状态转移公式，有如下式
$$
Q^{n+1} = \bar S\bar RQ^n + S\bar R\bar Q^n + S \bar R Q^n
$$

$$
S\cdot R = 0 
$$

可列出卡诺图如下：

|      | 00   | 01   | 11   | 10   |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 0    | 0    | 0    | x    | 1    |
| 1    | 1    | 0    | x    | 1    |

可以看出根据卡诺图很容易就可以写出表达式

$$
Q^{n+1} = S + \bar R Q^n
$$

其中 x 是因为对于 S，R 均为 1 的情况，不会出现，所以是 x。

那么我们在看一遍正经的化简过程：

$$
Q^{n+1} = \bar S\bar RQ^n + S\bar R\bar Q^n + S \bar R Q^n + SR(Q^n + \bar Q^n) + S\bar RQ^n=S +\bar R Q^n
$$

可以看到，增添的三项其中两项对应的是 x，另一项是画圆圈的时候重叠的项，所以可以看出，**补项**和**联立**被处理的很好。

---



## 五、门的实际作用

这里讨论的是一类电路设计的特殊情况，即**与门**和**或门**的作用。

对于与门而言，有一种可以**控制数据流通**的作用，当我们将与门的两个输入中的一个看做**使能端**的时候，就会发现，与门的输出就跟另一个输入（我们叫它**输入**）有了密切联系，当使能端为 1 的时候，输出就等于输入，当使能端为 0 的时候，输出就是 0。是一个很好的控制门。

对于或门而言，有一种**综合多输入**的作用，当其他输入为 0 的时候，那么输出就只跟唯一那个输入有关了，也是很好的性质。

什么叫做**高阻态**，其实高阻态可以理解为**断路**（电路如果断了，就是很高的电阻）
