---
title: about
date: 2021-12-18 00:38:36
type: "about"
layout: "about"
comments: false
---
---

## 博客由来

你好，欢迎来到我的博客！

现在是两点多，今天是周五，哦，不，现在是周六了。昨天我心血来潮，觉得有一个个人博客挺好的，于是我就打算自己搭一个，网上说 20 多分钟就足够了，我从昨天的早晨 10 点搭到了现在。这期间，我被牵扯进一个查重的事情，惴惴不安地写了查重主动声明；在某个神奇的机缘巧合下化解了一桩心事，又多了一桩心事；听着听着离散课，就被老师近身了；去吃炸酱面，面条撒了一裤子；晚上本以为能安生一会儿，结果有个大兄弟加我，让我帮他 debug；又是忙忙叨叨的到了凌晨，一翻朋友圈，错过了最好的朋友的生日。这个博客，我已经搭了这是第三遍了，还是有很多功能实现不了，但是无论如何，写完这个我都要去睡觉了。

有意思的是，其实我本应该很轻松，我没有报六级，也没有报冬奥会志愿者，没有小姑娘需要陪，计组也是顺利通关，但是不知怎么的，这一天就这么过去了。

意外永远能比明天早到，这是没办法的事情。无常的生活中唯一不太变化的，或许就是我敲的这些文字了。我写着它们写出了我用来买辣条的情书，写着它们写出了我用来逗姑娘的段子，写着它们写出了我骑鹤下江南的唐捐，写着它们写出了我跌跌撞撞的进京。文字和代码一样，都是活的比我长的东西。

所以（完全没有因果关系），你将会在这里看到（也可能不会看到）：

- 稀里糊涂的数学
- 莫名其妙的代码
- 乱七八糟的项目
- 应付了事的文学
- 五迷三道的路线
- 轻佻浮躁的审美

写完收工，祝你有个好梦。

---



## 使用说明

我不是一个很好的学生，甚至连一个很称职的学生都算不上，虽然开玩笑说是为小姑娘写字儿，但是其实有很多东西就只是单纯想记录一下生活。毕竟美人白骨，转瞬即逝，文字还算是比情感留存的更久远的物件儿。

下面本来是我想写的一个对每个 Tag 有个解释，比如这个是对**知识总结**的解释，但是太多了，就懒得写了。反正大概就是这个态度。我写东西就是图个解手痒。不求著书立说，所以大家就凑活读读，切莫信以为真。

> 我写这个标签的初衷是把一个学期学的知识进行一个归档整理，之后记忆或者应用的时候就方便调用了。但是有很多的知识是相互重叠的，是很难简单的分门别类的将其打包的。我也解决不了这个问题，所以这个标签下的内容，逐渐演变成了一种草稿，一种我对我自己的讲述，变得十分具有个人色彩。

我的竞赛教练，虽然我学了半年，他的知识就没有办法给他在我面前树立威信了。但是他还是教了我两个及其重要的秘诀，一个是，如果遇到困难，就去搓澡，搓舒服了睡一觉，啥事情都能过去。另一个就是，小马过河，别人的建议都是“去他妈的”。所以看我的文章的时候，请抱有“去他妈的”态度阅读，这是唯一的使用说明。

---



## 博客结构

每篇博文都是按照 **“科目/项目-名字” **的形式命名的。其中归类是按照 **“科目/项目”** 进行归类，对于标签，呈现 **“2 + n”** 的结构，**2** 指的是每个博文都有一个“科目/项目”标签，一个“时间标签”，每个学期都会分为“课上”，“复习”，“假期”3 个标签，用于细化时间节点。**n** 文章的属性，应该有以下几种：

| 类别     | 解释                                                                   |
|----------|------------------------------------------------------------------------|
| 工具总结 | 包括数学工具，办公工具，各种软件的使用方法                             |
| 知识总结 | 是对所学内容的系统梳理，这种文章应该都是比较系统、全面，但是也比较死板 |
| 直观理解 | 这方面记录了很多直观化的知识，但是相应的，也比较跳脱，不严谨           |
| 流浪 ... | ... 代表某个城市，就是在那个城市相关的博客                             |

---


## 新的变化

在我进入大四后，我着手修改我的博客系统，毕竟谁也没有想到它能坚持这么久。原先博客的一个缺陷在于使用 Hexo 写博客是一个非常正式的事情，这种“正式”所带来的高成本使我在之前的几年里抵触写一些稍纵即逝的想法或者一些小东西。

为了解决上述问题，我借鉴了 Roam-Reasrch 的思想，搭建了自己的 Roam 站点，你可以在博客的上方导航栏中找到一个叫做 **Roam** 的栏目，进入后就是我的 [Roam-Site](https://thysrael.github.io/Roam-Site/) 。

关于我是如何设计我的 Roam 站点的，您可以参考这个[链接](https://thysrael.github.io/Roam-Site/#880b2c98-b3a3-40c2-baa9-bbd0ad9e1a92) 。我的 Roam-Site 很乱，不过您可以从[这个节点](https://thysrael.github.io/Roam-Site/#1d40ec33-ad1b-4bfe-b857-85251724ec43)开始探索。

写到这里我突然很想哭，本科已经结束了，我真的只剩下这些文字了。在最后放上我朋友的一段话，是我设计这个栏目的初衷，也是在百般寂寥外的一点我也不知道是什么的东西：

> 我的身体里住着两个灵魂。
>
> 一个是代码人，一个是数学人。
>
> 代码人喜欢敲键盘，她觉得打出来的，一行一行排列整齐的才优雅。 不需要字体的变化，也不需要太多大小的变化，标题、黑体、斜体、列表，仅这四样就足以表达我想表达的一切。代码人认为简洁才是优雅。
>
> 数学人喜欢用白纸写写画画，最好是 A4 大小，不要装订，白纸上面最好不要有任何线。数字、公式、图形，横着写、竖着写、斜着写，写大、写小... 信手拈来。笔最好是铅笔，木头铅笔，笔尖削成符合自己心情的形状。数学人认为自由才有灵感。
